# Apostolos-ge4

### Μελέτη περίπτωσης για το διαδραστικό εκπαιδευτικό εργαλείο Alice σε περιβάλλον τάξης

H Alice είναι  ένα ολοκληρωμένο περιβάλλον ανάπτυξης (IDE) με σκοπό την εκπαίδευση αντικειμενοστραφούς προγραμματισμού με διαδραστικό τρόπο σε μαθητές γυμνασίου και λυκείου. Η Alice χρησιμοποιεί ένα περιβάλλον μεταφοράς και απόθεσης για να δημιουργήσει κινούμενα σχέδια υπολογιστή χρησιμοποιώντας τρισδιάστατα μοντέλα. Το λογισμικό αναπτύχθηκε αρχικά στο Πανεπιστήμιο της Βιρτζίνια το 1994,  και στη συνέχεια στο Carnegie Mellon (από το 1997), από μια ερευνητική ομάδα με επικεφαλής τον Randy Pausch. Με τη βοήθεια της Alice ένας αρχάριος προγραμματιστής μπορεί να καταλάβει τις βασικές έννοιες του αντικειμενοστραφούς προγραμματισμού (π.χ τι είναι αντικείμενο, τι είναι στιγμιότυπο αντικειμένου, τι είναι κλάση, τι είναι μέθοδος, τι είναι συμβάν κλπ) και γιατί τα προγράμματά του υπολογιστή λειτουργούν με τον τρόπο που λειτουργούν. Η Alice διαθέτει μια πλούσια συλλογή μοντέλων 3D, συμπεριλαμβανομένου ενός πλήρους προγράμματος δημιουργίας χαρακτήρων. Η συλλογή βασίζεται σε μια κοινή δομή κλάσης που επιτρέπει το  διαμοιρασμό κινούμενων σχεδίων μεταξύ διαφορετικών χαρακτήρων του ίδιου τύπου. Επιπλέον, διαθέτει λειτουργίες που βοηθούν στην πλήρη μετάβαση στη γλώσσα προγραμματισμού Java, συμπεριλαμβανομένης της προβολής του παραγόμενου κώδικα Java δίπλα-δίπλα και ακόμη και της εξαγωγής του μικρόκοσμου που σχεδιάστηκε, στο NetBeans  για να επεκταθεί η λειτουργικότητα του κωδικοποιώντας τον μικρόκοσμο απευθείας σε κώδικα Java. Επιπλέον o μαθητής, και εφόσον εξοικειωθεί με το περιβάλλον μπορεί να κάνει ακόμα πιο σπουδαία πράγματα, από την σχεδίαση κινουμένων σχεδίων μέχρι και να αναπτύξει τα δικά του ηλεκτρονικά παιχνίδια με τρισδιάστατους ήρωες και πίστες. Πάνω απ’ όλα η Alice αποτελεί ένα σπουδαίο διαδραστικό περιβάλλον μέσω του οποίο μπορεί να διδαχτούν εκτός από τον αντικειμενοστραφή προγραμματισμό  και άλλα μαθησιακά αντικείμενα όπως είναι τα μαθηματικά, η φυσική, η αστρονομία, η βιολογία κοκ. Εν κατακλείδι αποτελεί ένα παντοδύναμο διδακτικό εργαλείο STEM (Science Technology Engineering Mechanics).

Το Alice αναπτύχθηκε για να αντιμετωπίσει τέσσερα βασικά προβλήματα στον εκπαιδευτικό προγραμματισμό:

•	έχει σχεδιαστεί αποκλειστικά για να διδάσκει θεωρία προγραμματισμού χωρίς τη σύνθετη σημασιολογία γλωσσών παραγωγής όπως η C++. Οι χρήστες μπορούν να τοποθετήσουν αντικείμενα από τη 
  συλλογή της Alice στον εικονικό κόσμο που έχουν φανταστεί και στη συνέχεια μπορούν να προγραμματίσουν σύροντας και αποθέτοντας πλακίδια που αντιπροσωπεύουν λογικές δομές. Επιπλέον, ο 
  χρήστης μπορεί να χειριστεί την κάμερα και τον φωτισμό της Alice για να κάνει περαιτέρω βελτιώσεις. Το Alice μπορεί να χρησιμοποιηθεί για τρισδιάστατες διεπαφές χρήστη.

•	δεν χρειάζεται να θυμόμαστε συντακτικούς κανόνες όπως στις κανονικές γλώσσες προγραμματισμού. Ωστόσο, υποστηρίζει το πλήρες μοντέλο προγραμματισμού που βασίζεται σε αντικείμενα, βάσει συμβάντων.

•	έχει σχεδιαστεί για να απευθύνεται σε συγκεκριμένους υποπληθυσμούς που δεν εκτίθενται συνήθως στον προγραμματισμό ηλεκτρονικών υπολογιστών, όπως οι μαθητές της μέσης σχολικής ηλικίας, ενθαρρύνοντας την αφήγηση. Το Alice χρησιμοποιείται επίσης σε πολλά κολέγια και πανεπιστήμια στα μαθήματα «Εισαγωγή στον Προγραμματισμό».

•	Είναι επίσης αξιοσημείωτο ότι το Alice μπορεί να χρησιμοποιηθεί με το Netbeans για τη μετατροπή ενός αρχείου  που αναπτύχθηκε στο Alice σε καθαρή γλώσσα Java.
